19世纪中期，英国伦敦西部爆发了霍乱，约翰·斯诺（John Snow）医生用一幅标注霍乱地区水泵位置和病亡人数的地图发现了霍乱“由水传播”的证据，并成功劝服伦敦政府取下了“宽街”（Broad Street）水泵的把手，疫情因而得到了控制。

时光跨越百年，在肆虐全球的新冠疫情之中，数据新闻与数据可视化再一次释放了不可小觑的能量。

从疫情之初的感染追踪、病例溯源、时间梳理，到中期的防治科普、逝者悼念，再到疫情预测、疫苗评估，数据新闻的创作者们持续摸索着疾病传播的路径和社会构造的链条，加速了公众对病毒的认知，推动了紧急情态下卫生系统的完备，甚至一定程度倒逼了数据的公开，让数据新闻的产制进入良性循环。

另一个层面，数据新闻的产制也在被疫情改变着。疫情的瞬息万变让制作流程的每一个环节都大大提速；“数读”的思维渗透到更广泛的新闻题材之中；更开放的数据为记者提供了丰富的素材，为全球协同提供了更多机会；高校、个人、垂类媒体、数据服务提供商等多元媒体的入场，为数据新闻带来了新鲜视角和方法；无情的疾病将人的脆弱性展露无遗，更多作品流露人性与温情……

如今，病毒蔓延依旧，次生问题、次生灾害亦相继浮现。旧的惯习和边界尚未消失，新的议题和话语已奔涌而至。数据新闻在这个丰富也复杂的世代，如何桥接技术与审美、学界与业界、专业知识与大众认知，如何在新闻传统、公共治理、危机应对中找寻新坐标，需要创作者们探索与开拓，更值得我们观察和思考。

本研究以新冠疫情期间（2020年1月1日至8月31日）澎湃新闻“湃客·有数”栏目中入驻湃客号所刊发的425篇数据新闻，与澎湃“美数课”、财新网“数字说”、新华网“数据新闻”和网易“数读”发布的140条数据新闻为样本，对其进行编码分析。并将之与同期“湃客·镜相”“湃客·眼光”发布的疫情报道进行栏目间对比，选取同期较为优秀的海外数据新闻作品进行中外对比分析。

根据统计与分析结果可知，历经新冠疫情的“大考”，我国的数据新闻生产趋于专业化，也更富有人情味。同时，疫情期间数据新闻的传播在公共卫生等领域发挥了不可替代的作用，其亮眼表现也让更多人关注与接受了数据新闻这种新闻体裁，给出较为正向的反馈，并与生产者积极互动，为数据新闻的进一步发展创造了良好的读者基础。

Ⅰ 时代凝眸：聚焦疫情与议题流变

在2020年至今国内外媒体机构生产的数据新闻中，以新冠疫情为中心散射出的诸多话题分支成为媒体议程设置的重点。

我们对565条新闻样本的标题高频词做了共现分析，发现国内外疫情发展情况在数据新闻领域受到最多的关注。

在高度全球化的当下，疫情的波及范围早已跨越国界，影响到全人类的生存健康。疫情报道的视野也因此超越了区域和国别概念，向全球防疫发出预警和指南。

此外，我们也发现，

与一般新闻报道有所区别，数据新闻在报道疫情话题时往往突出呈现自己的“数据”优势和解